---
layout: post
title: 做好一场主题分享
---

需要关注的和不需要关注的。

#### 内容至上

一个好的选题，或者一个好的观点、好的故事，可以让一场主题分享自带闪光点，以至于其他的技巧都不那么重要。所以，即使花一半以上的时间去决定你的内容也是值得的。

这里说的内容是具体的。它不仅仅是一个观点，还应该包括这个观点背后的层层论证；也不仅仅是一个故事，还应该包括这个故事隐含着的普世经验。

在这个阶段，思维导图是非常好用的工具。

#### 我们希望了解讲者本人

当内容差不多规划好了的时候，可以问一下自己，这些内容换一个人讲会有很大不同吗？

如果答案是“不会”，那你不妨尝试增加一些自己独有的经历和想法。即使我们在介绍一部电影，我们也可以讲一下自己最喜欢哪一幕、最喜欢哪个角色。

听众自然是渴望知识的，但听众最渴望的是独有的知识。如果听众意识到有些事情只能从你这里知道，他们会很开心。

#### 节奏感

节奏感比趣味性重要。

节奏感取决于很多因素：

* 形式上的节奏感，比如在大段的文本中穿插一些图片，可以缓解读者的视觉压力。
* 内容上的节奏感，比如在讲述硬核知识的间隙加上引人发笑的段子，比如通过循序渐进的方式去传达一个复杂观点。
* 讲述上的节奏感，比如在讲到重点内容的时候刻意提高音量（敲黑板：）。

优化节奏感最好的方式是不断地阅读、演练，假设自己就是读者，或者假设自己就是在讲述。

#### 不用担心的事情

**演讲风格**：不用刻意改变自己的演讲风格，做自己就好。

**是否有趣**：有趣的段子千篇一律，有用的观点万里挑一。

**没有互动**：也许只是因为你的演讲滴水不漏，余音绕梁。